你好
我是宋志
在14讲中我们提到了博弈论
其中有讨论了囚徒困境
在这种情形下不易
双方通过合作就能获得最好的结局
但实际情况却更偏向于对抗
因为这样看似能让自己利益最大化
并没有意识到整体双方利益的最大化
那我们怎么优化该局面
与竞争对手展开合作
从而实现了双方利益的最大化呢
这就是我们这一讲要探讨的话题
现实中的竞争往往比我们想象的更加激烈
比如当年滴滴和快滴的烧钱大战
共享单车的颜色大涨
拼多多掀起的百亿补贴大战
以及之前提及的社区团购大战
前几个都以合并收购等方式收场
而社区团购大战在国家出台相关政策后
声浪已经小得多了
不可否认的是
烧钱的确可以快速带来用户
至少在拉新上实现了快速增长
而且从理性和长远价值的角度出发
一起烧钱搭建整个行业的基础和商业模式
在一定程度上对效率提升和行业的用户教育
起到了积极作用
但是竞争对手之间疯狂烧钱
就容易烧出同质化竞争和伪需求
也就是说
当你们在烧钱时
用户会被你们吸引
不少显示用户就不来了
这种完全冲着补贴薅平台羊毛薅的人很爽
但你跟竞争对手的投资人就会叫苦不迭
所以在我看来
合作的前提是
我们能对行业的整体利益达成共识
避免资源的浪费
明确合作前提之后
你和竞争对手要如何展开合作呢
既然我们跟竞争对手之间的利益都想要最大化
并且相互独立
在合作之前
我们首先要分清楚
你跟竞争对手之间是有限次重复博弈
还是无限次重复博弈
这是什么意思呢
我们还是以王富贵为例
比如你跟王富贵儿要一起建瓜棚
找到当地的建筑商老宋
因为你要赶在4月份种瓜
古诗有谚语
清明前后种瓜点豆
假设额现在是12月
那你只有五个月的建设周期
在这五个月的时间规定里
就是有限次重复博弈
如果没有这个周期的限制
博弈一直持续下去
就是无限次博弈
礼和王富贵以及建筑商老宋就是博弈的参与者
我们来假设在这个博弈的局中
你跟王富贵儿有两个打算
钱包也就是把材料购买
人工等全部给到建筑商
老送半包
也就是打算自己购买一些材料
不过老宋也有两个打算
如果是全包
自己就买优等品的建筑材料
因为他有更多的钱去购买优等品
赚的多些
如果是半包
那材料就用次等品
因为自己赚的少了
这整个博弈的过程
按照月份每月进行一次
在正式博弈前
我们需要先了解一个概念
逆向归纳法
这个概念是什么
先想到博弈过程的最终情况
并且能够得到一个最优选择
然后再推导出倒数第二次的最优解
再然后重复这个过程
直到每个阶段都形成最优解
这里我画了一张图
大家可以去文稿当中看一下
那我们还是回到建设瓜棚上
瓜棚的全包优等品的整体市场行情价格是6万
你和王富贵儿作为业主方
同建筑商老宋讨价还价
最后给了一个全包优等品
价格4万
如果建筑商老宋提供优等品
然后作为业主人礼和王富贵
就只需要支付给老宋4万
意味着
业主方能获得比市场行情价低2万的成本节约
而老师们可以在收到你的4万以后
选择给市场价值6万的优等品
也可以选择市场价值28000的资本品
如果你和王富贵儿
发现老宋给了资本品或者修理时出现问题
他就会要求材料自己进行购买
只让老宋做半包
当然这里建筑商朗诵的成本价
是你和王富贵儿不知道的
那么这里就有四种情况
第一种情况
如果业主给4万的全包价
老送给优等品
而市场价是6万
那么业主就能获得2万的成本节约
如果老宋的成本是2万
那自己就赚了2万
第二种情况
同样的道理
如果建筑商老宋提供了优等品
而业主礼和王富贵儿只肯给半包的价格3万块
那建筑上的收益就只有3万的
半包价减去自己的成本价
2万块
盈余是1万
那业主就能有行情价
60000减去半包价格3万
得到的节约价格是3万块钱
第三种情况
如果业主给了全包价4万
但是老宋给了
假设成本是12000的次等品
那么老宋就有全包价4万
减去测等品成本12000
得到28000的盈余
而作为业主的你们
成本节约是6万
减去40000=20000
第四种情况
如果老宋给了资本品
而你们也选择了半包
那么老宋的盈余就是半包价3万
减去老宋次等品的成本12000
得到18000的盈余
而你们将会获得半包价格
市场价60000-30000得到3万
我们在13讲中说过纳什均衡
那么这个博弈中最公平最明智的选择就是
你和王富贵儿给全褒奖
然后老宋给优等品
但从矩阵中能够看出
博弈的双方都可以为了获取更多的自身的利益
而不去达成这个最佳均衡点
现在我们已经知道
整个建造周期过程是五个月次
每次老宋会根据出价情况卖给你
优等品或者制等品的材料
这时老宋就有一个支援你们的点
你和王富贵一旦出了低价
也就是打算自己半包
就会把其他的部分给到你资本品
不过你们也有一个制约点
一旦老宋给你们吃人品
那你们就每次自己选择买材料
也就是自己来办包
那我们直接来到最后一次
也就是第五个月的出价情况
在这最后一次的出价中不存在任何的影响力了
因为出完就不再进行博弈
你来看一下文稿当中
我画了一个第五个月的博弈矩阵
在这个博弈中我们能看到一个均衡点
就是建筑商提供资本品的材料
而你和王富贵儿选择半包
怎么得到这个结论的呢
我们分析一下
如果你们给了全包建筑商
老宋有提供四品的机会
比如他可以赚28000
如果你们选择半包
那么老宋仍然可以给次品
因为18000的收益要比给优等品的1万多
如果建筑商老宋提供优等品
你们最好还是选择半包
因为3万比2万高
你省了1万
这个均衡的净值点是在第五个月
也就是我们的最后一次博弈
而在这第五个月的合作肯定会谈崩的
因为你不想要自然品
而老宋也想多赚一些
所以这是一个双输的结果
基于此呢
我们再来看一下第四个月的情况是如何的
你再看一下文档中的表格
因为第五个月没有达成服务
本来想着在第四个月看
能不能给出一个双赢的结果
很遗憾
均衡店依然在半包和次等品还是双输的结果
以此类推
第三次
第二次依然是双输的
所以要建立双方的信任
就必须在第一轮的时候就确定下来
我们来总结一下
如果我们采用逆向归纳法
在博弈的最后一轮开始往前推
我们发现建筑商会一直使用智能品
你和王富贵儿也会一直给较为低价的半包
整个过程都充满了单方利益的最大化
所以要想合作
必须要选择对双方都有利的方案
你们给全包的价格给老宋
老宋给优等品给你们
哪怕单方收益貌似没有那么高
但整体收益确实可以双赢的
我们再来看一个战国时候的例子来说明
在合作建立之后还应该注意什么
战国时候有两个非常有名的纵横家
一个是苏秦
一个是张仪
周师从鬼谷子出生以后
分别去了不同的公司
苏秦去了赵国
张仪去了秦国
秦国时期啊
秦国最为强大
齐楚赵韩燕魏六国都非常害怕秦国
苏秦说我们可以合纵来对抗秦国
秦国十分恼火
被当函谷关15年斗胆出来攻打
因为合纵条约里面规定
一旦秦国出来攻打六国中的任何一个国家
其他五个国家都必须无条件的帮忙
还任命苏秦为统一指挥官
能够在紧急情况下指挥六国的军队
正在秦国泛滥的时候
张仪出现在看出六国人心不齐
各怀鬼胎后
他提出了联合的战略
就是拉拢弱国对抗强国
采取远交近攻的方式对邻国开战
对距离较远的国家采用外交策略
说服他不要轻举妄动
决定采用这个策略后
张仪就开始了外交策略
分别忽悠韩起
赵燕
给他们说明了合纵的弊端
本就人心不齐的各方纷纷倒向全国
形成了东西方向的横向联盟
也就是连横
此后六国被秦国一一击破
苏秦还被五马分尸
我们从上面能够看出
战争一定是一个零和博弈的过程
不是你死就是我亡
合纵连横的过程中
期间达成了15年的纳什均衡
但又都体现了合作博弈的囚徒困境
和平期间
六国贪图享乐
不思进取
直到被秦国一一暴力兼并
所以在建立合作之前
要博弈出双方的均衡点
在合作持续的过程中
唯一的各方也必须遵守事前约定的合作承诺
总想着个人利益最大化
就会导致合作的失败
能够给出合作承诺
最好的前提是口碑
良好的口碑能给人一种靠谱的感觉
让人觉得你是一个非常合适的合作伙伴
建立起信任
别人也会对你有一个好的期待
另一方面来讲
如果你不好好合作
就会导致你的可悲变差
从而失去合作伙伴的信任
还会被广泛传播
所谓坏事传千里
就是这个道理
比如你去卖瓜
你不得不承认
其实顾客也是你的合作伙伴
你承诺了夏天的瓜永不降价
那这就是你的承诺
然后经过你的顾客的传播
就成为了一种口碑
你的竞争对手也会谨慎选择价格策略
如果你破坏了这个承诺
代价就是非常大的
首当其冲的就是
可能以前的顾客会来找你补差价
那你的竞争对手就会和你打价格战
陷入之前我们说的囚徒困境
所以合作的承诺既能够规范你的竞争行为
也能告知你的竞争对手
你是一个好的合作对象
你会遵守合同中的承诺
回到我们今天讨论的话题
如何跟竞争对手合作
我认为首先要明确合作的前提
就是寻找双赢的均衡点
然后在合作的过程中
要遵守好最初的承诺
运营好自己的口碑
由此实现整体利益的最大化
另外我想结合我们互联网行业的特性
说一下
产品是有生命周期的行业
也同样有生命周期
不同生命周期阶段有不同阶段的合作方式
不能只盯着竞争
而要从整体利益出发去分析合作的可能性
比如共同制定行业标准
规范行业价格
甚至分包oem合作
跟竞争对手共同研发等等
在衰退期甚至还可以兼并收购
总之你一定要拓展自己的认知
开拓你的视野
除了跟你的竞争对手竞争以外
其实还是可以合作的
今天的知识锦囊是无限次重复博弈
区别于有限次重复博弈
无限次重复博弈是没有规定博弈的次数的
所以无法使用逆向归纳法
这是一个漫长的过程
难以判断得失
同时博弈的参与者又总是关注眼前的个人利益
很难看到长远利益
因此在无限次重复博弈中
博弈参与者会更加关注
特定时间段里的平均收益